Tu as des difficultés à comprendre les
Français lorsqu'ils parlent un peu trop
vite. C'est sans doute que tu as besoin de
faire plus d'exercices de compréhension orale,
et ça tombe bien, c'est justement ce que je te
propose de faire aujourd'hui. Seras-tu
capable de comprendre mon histoire?
Salut, je m'appelle Jordi. Je suis professeur
de français et créateur de Le French Club,
le Club de français 100 % en ligne💻. Aujourd'hui,
je te propose un exercice de
compréhension orale. [Musique]
L'histoire que je vais te raconter est une
histoire réelle que j'ai vécue. Je te promets
qu'en écoutant cette histoire, tu vas découvrir du
vocabulaire nouveau, des expressions nouvelles, et
des structures nouvelles, même si tu as un niveau
avancé. Alors, petite précision, la leçon du jour
vient avec un PDF à télécharger que j'ai placé sur
la plateforme du club de français en ligne, avec
lequel tu pourras faire les exercices que je te
propose dans cette vidéo. Évidemment, je te mets
le lien dans la description. Je précise que je ne
te demanderai pas ton adresse email en échange.
Attention, il est probable qu'en écoutant
cette histoire, tu ne comprendras pas tout,
mais ce n'est pas très grave parce que
la compétence de compréhension orale,
ce n'est pas de tout comprendre. La
compétence de compréhension orale,
c'est justement d'être capable de développer des
stratégies quand tu es face à du vocabulaire,
des expressions, ou des structures
que tu ne connais pas encore.
Comment on va procéder? On va procéder
en trois étapes. Dans la première étape,
tu vas écouter la petite histoire en te relaxant,
en fermant les yeux si c'est nécessaire,
et tu vas écouter l'histoire sans aucune
aide, sans sous-titre ? Et tu vas juste
te concentrer sur le sens de l'histoire. Et encore
une fois, je me répète, tu ne vas probablement pas
tout comprendre, mais ne t'inquiète pas, parce
qu'on va faire d'autres écoutes. Et justement,
dans cette deuxième étape, tu vas pouvoir
réécouter cette petite histoire, et tu vas avoir,
cette fois-ci, la transcription. Mais attention,
ce n'est qu'une transcription partielle. Pourquoi
je dis transcription partielle ? Parce que
j'ai laissé des petits espaces en blanc qui
correspondent aux mots et aux expressions
clés que tu vas devoir retrouver. Et enfin,
dans une troisième étape, je vais te repasser
encore une fois cette petite histoire, et cette
fois-ci, tu auras la transcription intégrale.
Et après, à l'issue de cette troisième écoute,
je t'expliquerai mot par mot, expression
par expression, et structure par structure.
Avant de commencer, bien évidemment, tu me
mets un énorme like à cette vidéo si ce n'est
pas déjà fait, tu t'abonnes à la chaîne Le
French Club en activant la petite cloche,
parce que je mets régulièrement du
contenu pour t'aider à progresser en
français. Tu es prêt? Seras-tu capable
de comprendre ma petite histoire ?
[1ère écoute]
C'est bon, ça a été. Je pense que je t'ai raconté
cette histoire sur un rythme soutenu, c'est-à-dire
qui n'est ni trop lent ni trop rapide. Cependant,
il y a probablement encore deux ou trois parties
de cette histoire qui ne sont pas très claires
pour toi, et c'est normal parce qu'il y avait
du vocabulaire et des expressions qui sont
un peu compliqués. Justement, maintenant je
te propose de te concentrer sur ces parties qui
étaient un peu compliquées, sur les mots clés.
Cette fois-ci, tu vas pouvoir réécouter
l'histoire, et il y a des mots manquants
ou des expressions manquantes, d'accord ? Ce
sont des espaces qui sont laissés en blanc,
et tu vas devoir compléter ces mots et ces
expressions clés. Tu peux faire ceci directement
sur le PDF que je t'ai laissé à télécharger avec
un crayon. Si tu préfères, tu peux le faire avec
ton ordinateur. Je t'ai laissé un petit exercice
sur la plateforme du club de français en ligne.
Allez, tu es prêt pour la deuxième écoute?
[2ème écoute]
Parfait ! Maintenant que tu as fini ton exercice
je te propose de réécouter l'histoire cette
fois-ci avec la transcription complète, avec
la transcription intégrale. Troisième écoute !
[3ème écoute]
Alors, comment ça a été ? Je pense
que cette histoire est un peu drôle,
un peu comique. Je ne sais pas si toi, tu as
vécu une expérience similaire à la mienne,
lorsque tu étais en vacances avec
tes cousins ou tes cousines. Si tu
as vécu une histoire un peu similaire, une
petite aventure comme la mienne, et bien,
je t'invite à la partager avec nous
dans les commentaires de cette vidéo.
Maintenant, je vais t'expliquer tout
ce vocabulaire, toutes ces expressions,
toutes ces structures de façon
détaillée et approfondie.
La première expression que j'ai utilisée,
c'était "il y a bien longtemps". C'est une
expression idéale pour introduire une histoire
qui s'est passée il y a longtemps, c'est-à-dire,
il y a plusieurs années déjà, voire même plusieurs
dizaines d'années dans le cas de mon histoire. Si,
au contraire, tu souhaites raconter une
histoire qui s'est produite récemment,
tu peux utiliser l'expression
"il y a quelque temps". Là,
je comprends que ton histoire s'est passée il
y a une semaine, quelques semaines, un mois,
deux mois, mais il n'y a pas très longtemps.
Et enfin, si ton histoire est un conte,
c'est-à-dire une histoire imaginaire qui s'est
passée il y a très, très longtemps, une histoire
à laquelle tu n'as pas participé, comme par
exemple Cendrillon, les trois petits cochons,
ou Pierre et le loup, et bien, dans ce cas-là, tu
peux utiliser l'expression "il était une fois".
Ensuite, je t'ai expliqué que ma cousine m'a
invité à faire une randonnée. Une randonnée,
c'est une longue promenade, d'accord, qui
peut se faire généralement à pied, mais
qu'on peut faire également à vélo, ou à cheval,
d'accord, pourquoi pas. Et ce qui est important
dans le mot "randonnée", c'est qu'on a toujours
l'idée que c'est quelque chose d'assez sportif.
Ce n'est pas une petite promenade,
c'est quelque chose d'assez sportif.
Une autre expression que j'ai utilisée, c'est "par
la suite". Je t'ai dit que Brice est devenu par la
suite le mari de ma cousine Clémentine. "Par
la suite" ça veut dire après l'histoire. Moi,
je t'ai raconté une histoire qui s'est passée
à un moment donné, et quelques années après,
Clémentine et Brice se sont mariés, OK? Donc, si
je veux mettre une chronologie dans mon histoire,
je vais utiliser des marqueurs chronologiques
que tu connais déjà, puis après, ensuite, mais je
vais utiliser "par la suite" plutôt pour quelque
chose qui s'est produit bien après mon histoire.
Une autre expression que j'ai utilisée, et qui,
je crois, est intéressante, c'est l'expression
"tandis que". Ils étaient à l'université, tandis
que moi, j'étais encore au lycée. C'est une
expression d'opposition, d'accord, que je pourrais
remplacer par l'expression "alors que". "Tandis
que" a un peu plus de chic, un peu plus formel,
et ça sert donc vraiment à marquer une opposition
entre le groupe des trois, qui étaient de jeunes
adultes, et moi, qui étais encore seulement un
adolescent. Donc, ils étaient à l'université,
tandis que moi, j'étais encore au lycée.
Un autre mot que j'ai utilisé, qui est peut-être
un peu compliqué, c'est "les sentiers". Je t'ai
expliqué qu'on marchait sur les sentiers. Les
sentiers, ce sont des petits chemins de terre,
d'accord, sur lesquels il n'y a pas de goudron,
il n'y a pas d'asphalte. Et ce qui est important,
c'est que les sentiers sont toujours
réservés pour des personnes qui marchent.
Ce n'est pas possible d'y aller avec
un véhicule, une voiture, une moto,
et encore moins un camion. D'accord ? C'est
uniquement pour les personnes qui marchent.
Un autre mot qui est en relation avec la marche
à pied, c'est le mot "bivouac". Je ne sais pas si
tu as compris ce mot. Le bivouac, c'est l'endroit
où les randonneurs, donc les gens qui font de la
randonnée, dorment. C'est le lieu de campement
des randonneurs. C'est différent du camping,
parce que quand j'utilise le mot “camping”,
souvent j'imagine quelque chose avec un accès
à l'eau, à l'électricité, avec pourquoi
pas, un bar, une piscine. Dans un bivouac,
il n'y a rien de tout ça ! C'est juste
un endroit où les campeurs vont dormir.
Ensuite, il y avait une expression qui est "dormir
à la belle étoile". Dormir à la belle étoile,
ça veut dire dormir dehors, dormir à
l'extérieur sans toit, et en principe,
ça ne s'applique pas quand on dort dans
une tente. C'est vraiment à l'extérieur,
uniquement avec le sac de couchage. Et
bien, cette expression est l'une de mes
expressions préférées en français. Reconnais
qu'elle est très jolie, n'est-ce pas ?
Ensuite, j'ai utilisé une structure qui était
"être sur le point de" plus un infinitif.
Cette structure s'appelle le futur imminent,
c'est-à-dire le futur très très proche, d'accord
? Mais il est possible d'utiliser cette structure
à l'imparfait, c'est-à-dire en mettant le verbe
"être" à l'imparfait. Donc, si je dis "je suis
sur le point de m'endormir", c'est-à-dire que je
vais m'endormir bientôt, maintenant. En revanche,
si je dis "j'étais" (imparfait) sur le point de
m'endormir, cela signifie que j'étais sur le point
de m'endormir à ce moment précis de l'histoire.
Donc, "être sur le point de" s'utilise aussi bien
avec un verbe au présent qu'un verbe au passé.
Une autre expression sur laquelle je veux
revenir, c'est "quand soudain". "Quand
soudain" sert à marquer une interruption dans
l'histoire. C'est un moment clé de l'histoire, et
c'est d'ailleurs le moment où le sanglier arrive.
"Quand soudain" peut être remplacé par "soudain",
"soudainement", "tout à coup". Généralement,
quand tu racontes une histoire au passé,
l'expression "quand soudain" est suivie d'un passé
composé, et c'était le cas dans mon histoire:
"Quand soudain, un énorme bruit m'a réveillé."
"M'a réveillé" est bien un passé composé.
Un des mots clés de l'histoire, et je
ne suis pas sûr que tu l'aies compris,
c'était le mot "sanglier". Le sanglier, c'est ce
cochon sauvage au poils long qui habite
dans la forêt. Tu avais compris ce mot ?
Puis, je te parle du "museau". Le museau,
c'est la partie inférieure et prolongée de
la tête d'un animal, d'un chien, d'un chat,
d'un cochon, ou d'un sanglier. Le museau,
et je t'expliquais qu'avec son museau, le
sanglier renifle. "Renifler" ça veut dire
respirer par le nez avec insistance
en faisant du bruit. [reniflements]
Forcément, je t'expliquais que j'étais effrayé
par cette situation, que ma cousine et son petit
ami étaient terrifiés. Donc, "effrayé" et
"terrifié" sont des expressions de la peur.
Ça signifie avoir très très peur. "Effrayer",
c'est ressentir de l'effroi, "terrifier" c'est
ressentir de la terreur. Ça veut dire la même
chose, avoir très peur. Une autre expression
de la peur que j'ai utilisée un peu plus loin,
c'est quand je t'ai expliqué que j'étais pétrifié
face au sanglier. "Pétrifié" ça veut dire
être effrayé, mais être tellement effrayé
qu'on est incapable de bouger, d'accord, et
c'est exactement ce qui s'est passé quand
je me suis trouvé face à ce sanglier qui
était vraiment à 1 mètre de moi. Vraiment,
c'est que j'avais tellement peur que j'étais
incapable de bouger, j'étais pétrifié.
Puis, j'ai utilisé l'expression "quant
à Charlotte". "Quant à" signifie "en
ce qui concerne". "Quant à Charlotte",
en ce qui concerne Charlotte. Tu peux
utiliser cette expression avec un pronom
tonique, "quant à moi", "quant à toi",
"quant à lui", "quant à elle". Et
Charlotte dormait à point fermé.
"Dormir à poings fermés", c'est une autre
jolie expression de la langue française.
Ça veut dire dormir profondément.
Charlotte n'a rien entendu de ce qui
s'est passé parce qu'elle dormait à poings
fermés, parce qu'elle dormait profondément.
Après, dans mon histoire, je t'ai parlé du
"petit coin". Le "petit coin" c'est le mot
gentil pour dire les toilettes en français. Si
tu veux rester poli, si tu veux rester discret,
au lieu de dire "toilette", tu peux dire "le
petit coin". Par exemple, "je cherche Paul,
vous ne l'avez pas vu?" "Si, si, il est parti
au petit coin, il revient dans 5 minutes". Donc,
en revenant du petit coin, ma cousine et moi, nous
nous sommes retrouvés nez à nez avec le sanglier,
c'est-à-dire en face du sanglier. Mais en plus
d'être en face du sanglier, "nez à nez" signifie
qu'il est en face de nous mais qu'il est très
proche de nous, il est nez à nez avec nous.
Après, j'ai utilisé l'expression "tout
à coup". Je pense que tu connais,
qui est un synonyme de "soudain", de
"soudainement", et de "subitement", et qui
sert également à marquer une interruption dans
l'histoire. Donc, c'est un synonyme de "soudain",
c'est plus informel, c'est plus oral, et c'est
également suivi d'un passé composé. "Tout à coup,
ma cousine a poussé un énorme cri de panique."
Puis, je t'ai expliqué que je me suis retourné
et que je me suis rendu compte que le sanglier
avait fui dans l'autre sens. C'est le verbe
"fuir" qui est conjugué ici au plus-que-parfait.
Et "fuir", c'est partir face à un danger, fuir.
Pour terminer dans la conclusion de mon histoire,
je te parle du "lendemain". "Le lendemain",
c'est un mot qui est très pratique, qui signifie
le jour suivant, d'accord, le jour suivant de mon
histoire. Si tu veux parler d'un événement qui
s'est passé deux jours après l'histoire, tu vas
utiliser le mot "le surlendemain". Inversement,
si tu veux parler d'un événement qui s'est passé
le jour d'avant, tu vas dire "la veille". Et si
ça s'est produit deux jours avant l'histoire,
tu vas parler de "l'avant-veille". Reconnais
que ces quatre mots, "avant-veille", "veille",
"lendemain", et "surlendemain", sont très
pratiques pour raconter une histoire au passé.
Enfin, j'ai qualifié cette histoire
de "péripétie". Alors, première chose,
fais attention à la prononciation, ce
"t" se prononce, c'est d'accord. Une
péripétie est un petit événement imprévu
dont la conséquence n'est pas très grave.
Maintenant, ce que je te propose,
c'est d'écouter une dernière fois
notre petite histoire, sans aucune aide,
sans les sous-titres, pour vérifier si,
après tout le travail que tu as fait, après
avoir écouté plusieurs fois l'histoire,
après avoir fait l'exercice à trou, après avoir
écouté attentivement chacune de mes explications,
vérifier si tu comprends cette
fois-ci parfaitement notre histoire.
[dernière écoute]
Est-ce que maintenant tu as pu comprendre
parfaitement cette péripétie ? Je suis
sûr que oui ! Cela signifie que tu as bien
travaillé. Je te félicite ! Je te rappelle
que si tu veux apprendre le français avec moi,
tu peux rejoindre le Club de français en ligne💻.
Tu vas y trouver des cours de français, tu vas
également y trouver des vidéos explicatives. Ce
ne sont pas des vidéos de YouTube, ce sont
d'autres vidéos, des vidéos exclusives. Tu
vas pouvoir également écouter des podcasts,
tu vas trouver plein de PDF à télécharger,
et plein d'activités interactives pour apprendre
le français en s'amusant, parce que l'esprit du
French Club, c'est ça, c'est apprendre le français
en s'amusant. Je te félicite, tu as très bien
travaillé aujourd'hui. Je te dis à la semaine
prochaine, même chaîne, même jour, même heure.
À très bientôt! [Musique]